# Entrevistas: AgendaFCTE

## Introdução

Antes do início do desenvolvimento do aplicativo AgendaFCTE, foi realizada uma etapa de entrevistas com estudantes da Faculdade de Ciência e Tecnologia do Gama (FCTE - UnB). O AgendaFCTE tem como objetivo centralizar e divulgar eventos culturais promovidos no campus, facilitando o acesso às informações e incentivando a participação da comunidade acadêmica.

A técnica de entrevista foi utilizada como forma de elicitação de requisitos qualitativos, buscando entender as necessidades, expectativas e dificuldades enfrentadas pelos estudantes em relação à divulgação de eventos. Esses dados servirão de base para a definição de funcionalidades e interfaces do aplicativo, garantindo que o sistema atenda aos reais interesses dos futuros usuários.

---

## Metodologia

A reunião contou com dois entrevistados, listados na [Tabela 1](#tabela-um), que compartilharam suas expectativas e opiniões sobre o desenvolvimento do aplicativo. O roteiro da entrevista foi elaborado por [Thales Euflauzino](https://github.com/thaleseuflauzino), disponível [neste link](https://docs.google.com/document/d/1z0KxjohjD4UW4jRYo1BJA552QAyFAtsN2Z3--8dLHiw/edit?usp=sharing). Foi conduzido por [Víctor Schmidt](https://github.com/moonshinerd) e [Thales Euflauzino](https://github.com/thaleseuflauzino), e a gravação está disponível na [Seção de vídeos](#vídeo-das-entrevistas). A entrevista teve a intenção de abranger tópicos como experiência do usuário, funcionalidades e usabilidade, necessidade e expectativas e sugestões de melhorias.

<center>

<a id="tabela-um">**Tabela 1 – Nome completo e idade dos participantes**</a>

| Nome                                    | Curso | Semestre Atual | 
|-----------------------------------------|-------| -------------- |
| Paulo Vitor Gomes de Brito               | Engenharias    | 3º semestre |
| Marcos Augusto Oliveira Goulart         | Engenharia Aeroespacial    | 5º semestre |

_Autor: [Thales Euflauzino](https://github.com/thaleseuflauzino), 2025_

</center>

---

## Resultados

#### 1. Informações do Entrevistado

##### Paulo:<br>
Nome: **Paulo Vitor Gomes de Brito**<br>
Curso ou vínculo com a FCTE: **Engenharias (3º semestre)**<br>
Frequência de participação em eventos culturais: **1 vez a cada 2 meses, depende da frequência de interesse nos workshops divulgados**<br>
Já utiliza algum canal para se informar sobre eventos? Qual? **Geralmente uso o Instagram.**<br>

##### Marcos:<br>
Nome:  **Marcos Augusto Oliveira Goulart**<br>
Curso ou vínculo com a FCTE: **Engenharia Aeroespacial (5º semestre)**<br>
Frequência de participação em eventos culturais: **Raramente (1 a 2 vezes por semestre)**<br>
Já utiliza algum canal para se informar sobre eventos? Qual? **Comunidade de Whatsapp da FCTE**<br>

#### 2. Exploração do Problema

##### Paulo:<br> 
Como você costuma ficar sabendo dos eventos culturais da FCTE? **Pelos murais, ou quando vão divulgar nas salas**<br>
Você sente que há uma boa divulgação desses eventos? Por quê? **Acho que não, existem bons eventos que não são divulgados da forma que deveriam.**<br>
Já deixou de participar de algum evento por falta de informação? Como foi essa experiência? **Sim, uma exposição que eu achava muito interessante, mas só fiquei sabendo depois que já tinha acontecido.**<br>

##### Marcos:<br>
Como você costuma ficar sabendo dos eventos culturais da FCTE? **Amigos ou pelos grupos da FCTE<br>**
Você sente que há uma boa divulgação desses eventos? Por quê? **Poderia ser melhor, não atinge o público que eles querem para os eventos. Poderia fazer um mural físico ou aplicativo de divulgação<br>**
Já deixou de participar de algum evento por falta de informação? Como foi essa experiência? **Sim, várias vezes. Tinha interesse em alguns eventos e não sabia que já tinha passado a data pela falta de informação.<br>**


#### 3. Necessidades e Expectativas

##### Paulo:<br> 
Que tipo de eventos você gostaria de ver divulgados em um app como esse? **Palestras, workshops e oficinas. Atividades práticas no geral.**<br>
O que você considera essencial em um aplicativo de agenda cultural? **Data, local e tipo de evento.**<br>
Você gostaria de receber notificações sobre eventos? Com que frequência? **Sim, semanalmente.**<br>
Quais informações considera mais importantes em uma divulgação de evento? (Ex: data, local, descrição, inscrição, etc.) **Data, local e formas de inscrição.**<br>
Acha interessante poder filtrar eventos por tipo (tags/labels) (música, palestra, exposição, etc.)? **Sim.**<br>

##### Marcos:<br>
Que tipo de eventos você gostaria de ver divulgados em um app como esse? **Workshops, encontro de empresas de todas as engenharias e mostras de pesquisas. Também acho que faltam eventos na FCTE, tanto eventos quanto informações sobre eles.<br>**
O que você considera essencial em um aplicativo de agenda cultural? **Descrição dos eventos, data, público-alvo. Acredito que essas seriam as coisas essenciais.<br>**
Você gostaria de receber notificações sobre eventos? Com que frequência? **Sim, frequência semanal, em um dia da semana fixo.<br>**
Quais informações considera mais importantes em uma divulgação de evento? (Ex: data, local, descrição, inscrição, etc.) **Local, os organizadores, público-alvo, pré-requisitos do evento, e outras informações de inscrição (taxa, entre outros).<br>**
Acha interessante poder filtrar eventos por tipo (tags/labels) (música, palestra, exposição, etc.)? **Sim, inclusive acho uma coisa essencial.<br>**

#### 4. Funcionalidades e Usabilidade

##### Paulo:<br>
Que funcionalidades você esperaria encontrar no AgendaFCTE? **Declarar interesse em tipos de eventos.**<br>
Acha interessante que o app tenha a opção de adicionar eventos ao Google Agenda/Outlook? **Sim, eu utilizo eles.**<br>
Gostaria de poder interagir (curtir, comentar, compartilhar) os eventos?  **Sim, para caso aconteça mais de uma vez, para eu conseguir ver o feedback dos participantes.**<br>
Você acha que deveria ser exclusivo para estudantes da UnB? **Não, caso tenha eventos aberto ao público, eles também deveriam ter o acesso, mas deve ter a diferenciação entre aluno e não-aluno da UnB.**<br>
Você acha que a plataforma que deveria ser a responsável por gerar os ingressos? **Não.**<br>

##### Marcos:<br>
Que funcionalidades você esperaria encontrar no AgendaFCTE? **Favoritar eventos, compartilhar e ver amigos que participarão do evento.<br>**
Acha interessante que o app tenha a opção de adicionar eventos ao Google Agenda/Outlook? **Sim, inclusive eu utilizo muito o Google Agenda para me organizar.<br>**
Gostaria de poder interagir (curtir, comentar, compartilhar) os eventos?  **Sim, mais curtir e compartilhar, comentar eu acho que seria mais interessante pós-evento, como uma espécie de feedback.<br>**
Você acha que deveria ser exclusivo para estudantes da UnB? **Pode ter um foco na FCTE, mas pode ser aprimorado para toda a comunidade.<br>**
Você acha que a plataforma que deveria ser a responsável por gerar os ingressos? **Poderia, caso o evento seja submetido a sua plataforma, caso ela tenha sido usada só para divulgação, a geração de ingresso não seria mais responsabilidade dela.<br>**

#### 5. Preferências Visuais e de Interface

##### Paulo:<br>
Você prefere uma interface mais simples e direta ou algo mais visual e dinâmico? **Visual e simples.**<br>
O que você considera uma boa experiência de uso em apps informativos? **Aplicativo ser bem claro e fluido. (não ficar travando)**<br>
Há algum aplicativo ou site de eventos que você goste e ache que poderia servir de referência? **Não.**<br>

##### Marcos:<br>
Você prefere uma interface mais simples e direta ou algo mais visual e dinâmico? **Mais simples e direto.<br>**
O que você considera uma boa experiência de uso em apps informativos? **Interface clara, sem poluição visual.<br>**
Há algum aplicativo ou site de eventos que você goste e ache que poderia servir de referência? **Sympla e a Guia de Eventos e Vagas do LinkedIn.<br>**

#### 6. Considerações Finais

##### Paulo:<br> 
Você teria alguma sugestão ou ideia que gostaria de ver nesse app? **Não.**<br>
Gostaria de participar de testes futuros do aplicativo? **Sim.**<br>

##### Marcos:<br>

Você teria alguma sugestão ou ideia que gostaria de ver nesse app? **Colocar um aviso de quando você favoritar algum evento, se ele está chegando perto da data ou se as vagas estão se esgotando.** <br>
Gostaria de participar de testes futuros do aplicativo? **Sim.**<br>

---

## Conclusão

- As entrevistas indicaram uma divulgação ineficiente dos eventos culturais na FCTE.
- Os estudantes relataram que frequentemente perdem eventos por falta de informação.
- Os canais atuais (murais, WhatsApp, redes sociais) não são suficientes para alcançar todos os alunos.
- Houve forte interesse em um aplicativo que centralize todas as informações dos eventos (data, local, descrição, público-alvo, formas de inscrição).
- Funcionalidades valorizadas incluem:
  - Notificações semanais sobre eventos;
  - Filtros por tipo de evento;
  - Interações com eventos (curtir, compartilhar, comentar);
  - Integração com agendas digitais (Google Agenda/Outlook).
- Os entrevistados preferem uma interface simples, intuitiva e limpa, sem excesso de informações visuais.
- As sugestões coletadas servem como base para desenvolver o *AgendaFCTE*, garantindo aderência às necessidades reais da comunidade acadêmica.

---

## Recomendações

1. **Centralização das Informações**: Consolidar dados essenciais dos eventos (data, local, descrição, organizadores, formas de inscrição) em um único espaço acessível via aplicativo.
2. **Notificações Inteligentes**: Enviar lembretes semanais e alertas personalizados sobre eventos próximos ou com vagas limitadas.
3. **Personalização e Interação**: Permitir filtros por tipo de evento, favoritar eventos, integração com agendas digitais, e oferecer formas de interação como curtidas e compartilhamentos.
4. **Acessibilidade e Inclusão**: Garantir que o aplicativo seja acessível a toda a comunidade (não apenas a estudantes da UnB), com diferenciação clara entre perfis de usuários.
5. **Design Simples e Funcional**: Priorizar uma interface limpa e responsiva, que funcione bem em dispositivos móveis e evite travamentos.

---

## Termo de Consentimento

O termo de consentimento utilizado das entrevistas permite o uso de imagem, áudio e dados fornecidos pelos participantes exclusivamente para fins educativos e de pesquisa.

Para acessar o documento completo do termo de consentimento, veja a [tabela 2](#tabela-dois) abaixo.

<center>

<a id="tabela-dois">**Tabela 2 - Termos de Consentimento**</a>

</center>

|Nome | Termo Assinado |
| --- | ------------------------------- |
| Paulo Vitor Gomes de Brito            | [Termo de Consentimento](https://drive.google.com/file/d/1FJqwfSSwN2NlUP_5cbxOVmzgp1zFg_Au/view?usp=sharing) |
| Marcos Augusto Oliveira Goulart       | [Termo de Consentimento](https://drive.google.com/file/d/1zPBaIjWc4YjLNPLNm_wF8FzNh_RTeYCW/view?usp=sharing) |

---

## Requisitos Coletados

As tabelas [3](#tabela-tres) e [4](#tabela-quatro), apresentadas a seguir, descrevem os requisitos funcionais e também os não-funcionais que foram elicitados.

**Legenda das Tabelas:**

> **ERFx**: Requisito Funcional número x;<br>
> **ERNFx**: Requisito Não Funcional número x;<br>
> **ENx**: Requisito da entrevista número x;

### Requisitos Funcionais
<center>

<a id="tabela-tres">**Tabela 3 – Requisitos Funcionais**</a>
</center>

| Tipo | Descrição | ID   |
|------|-----------|------|
| <a id="anchor_erf01" style="visibility: hidden"></a>ERF01  | O aplicativo deverá permitir a visualização de eventos com informações como data, local, descrição e formas de inscrição | EN01 |
| <a id="anchor_erf02" style="visibility: hidden"></a>ERF2  | O aplicativo deverá permitir o filtro de eventos por tipo (tags/labels) como palestras, workshops, exposições etc. | EN02 |
| <a id="anchor_erf03" style="visibility: hidden"></a>ERF3  | O aplicativo deverá permitir ao usuário favoritar eventos para acompanhar novidades e receber notificações | EN03 |
| <a id="anchor_erf04" style="visibility: hidden"></a>ERF4  | O aplicativo deverá permitir a integração com Google Agenda e/ou Outlook para adicionar eventos à agenda pessoal | EN04 |
| <a id="anchor_erf05" style="visibility: hidden"></a>ERF5  | O aplicativo deverá permitir que o usuário curta, compartilhe e comente os eventos | EN05 |
| <a id="anchor_erf06" style="visibility: hidden"></a>ERF6  | O aplicativo deverá enviar notificações semanais com eventos relevantes para o usuário | EN06 |
| <a id="anchor_erf07" style="visibility: hidden"></a>ERF7  | O aplicativo deverá diferenciar usuários da UnB de usuários externos, respeitando os acessos permitidos | EN07 |
| <a id="anchor_erf08" style="visibility: hidden"></a>ERF8  | O aplicativo deverá permitir ao usuário simular interesse por tipo de evento para personalizar sugestões | EN08 |
| <a id="anchor_erf09" style="visibility: hidden"></a>ERF9  | O aplicativo deverá exibir alertas sobre eventos favoritados (ex: data próxima ou vagas limitadas) | EN09 |

<center>

_Autor: [Thales Euflauzino](https://github.com/thaleseuflauzino), 2025_
</center>

---

### Requisitos Não Funcionais
<center>

<a id= "tabela-quatro">**Tabela 4 – Requisitos Não Funcionais**</a>
</center>

| Tipo  | Descrição | ID   |
|-------|-----------|------|
| <a id="anchor_erfn01" style="visibility: hidden"></a>ERNF1  | O aplicativo deverá apresentar uma interface limpa, sem poluição visual, e de fácil navegação | EN10 |
| <a id="anchor_erfn02" style="visibility: hidden"></a>ERNF2  | O aplicativo deverá ser responsivo e adaptável a diferentes dispositivos móveis | EN11 |
| <a id="anchor_erfn03" style="visibility: hidden"></a>ERNF3  | O aplicativo deverá garantir segurança dos dados dos usuários, conforme a LGPD | EN12 |
| <a id="anchor_erfn04" style="visibility: hidden"></a>ERNF4  | O aplicativo deverá possuir um bom desempenho, com transições suaves e sem travamentos | EN13 |


<center>

_Autor: [Thales Euflauzino](https://github.com/thaleseuflauzino), 2025_
</center>

---

## Vídeo das Entrevistas
Abaixo temos os vídeos [1](#video-um) e [2](#video-dois) com as entrevistas.


<center>

<a id="video-um">**Vídeo 1: Entrevista - Marcos**</a>

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/2keiix_6gu0" title="Entrevista Marcos Augusto - Arquitetura e Desenho de Software" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

<a id="video-dois">**Vídeo 2: Entrevista - Paulo**</a>

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/-OH2xWrLwOQ" title="Entrevista Paulo Vitor - Arquitetura e Desenho de Software" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

_Autor: [Thales Euflauzino](https://github.com/thaleseuflauzino), 2025_
</center>

---

## Bibliografia

> Barbosa, S. D. J.; Silva, B. S. da; Silveira, M. S.; Gasparini, I.; Darin, T.; Barbosa, G. D. J. (2021) **Interação Humano-Computador e Experiência do usuário.** Cap 7. Autopublicação. ISBN: 978-65-00-19677-1.  
>

---

## Histórico de Versões

| Versão | Data       | Descrição             | Autor                                         | Revisor                                     |
|--------|------------|-----------------------|-----------------------------------------------|---------------------------------------------|
| `1.0`    | 06/04/2025 | Estruturação Inicial  | [Thales Euflauzino](https://github.com/thaleseuflauzino) e [Víctor Schmidt](https://github.com/moonshinerd) | [João Lucas](https://github.com/joaolucas102)  |
| `1.1`    | 06/04/2025 | Preenchimento dos dados obtidos  | [Thales Euflauzino](https://github.com/thaleseuflauzino) e [Víctor Schmidt](https://github.com/moonshinerd)  | [Victório Lázaro](https://github.com/Victor-oss) |
| `1.2`    | 10/04/2025 | Adicionando Rastreabilidade  | [Víctor Schmidt](https://github.com/moonshinerd)  | [Thales Euflauzino](https://www.github.com/thaleseuflauzino) |
